---
title: "Mysql_advanced_03"
date: 2021-12-08T09:42:04+08:00
lastmod: 2021-12-08
tags: [mysql]
categories: [Advanced learning]
slug: transaction isolation
draft: true
---
# 事务隔离：你改了，我看不见？
转账过程具体到程序里会有一系列的操作，比如查询余额、做加减法、更新余额等，这些操作必须保证是一体的，不然等程序查完之后，还没做减法之前，你这 100 块钱，完全可以借着这个时间差再查一次，然后再给另外一个朋友转账，如果银行这么整，不就乱了么？这时就要用到“事务”这个概念了。

简单来说，事务就是要**保证一组数据库操作，要么全部成功，要么全部失败**。在 MySQL 中，事务支持是在引擎层实现的。你现在知道，MySQL 是一个支持多引擎的系统，但并不是所有的引擎都支持事务。比如 MySQL 原生的 MyISAM 引擎就不支持事务，这也是 MyISAM 被 InnoDB 取代的重要原因之一。

以下会以 InnoDB 为例，剖析 MySQL 在事务支持方面的特定实现。
## 隔离性与隔离级别
事务：ACID（Atomicity、Consistency、Isolation、Durability，即原子性、一致性、隔离性、持久性）

当数据库上有多个事务同时执行的时候，就可能出现脏读（dirty read）、不可重复读（non-repeatable read）、幻读（phantom read）的问题，为了解决这些问题，就有了“隔离级别”的概念。

隔离做得越好，往往效率越低，所以需要互相平衡。

SQL 标准的事务隔离级别包括：读未提交（read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（serializable ）。
- 读未提交是指，一个事务还没提交时，它做的变更就能被别的事务看到。
- 读提交是指，一个事务提交之后，它做的变更才会被其他事务看到。
- 可重复读是指，一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在启动时看到的数据是一致的。当然在可重复读隔离级别下，未提交变更对其他事务也是不可见的。(事务在执行期间看到的数据前后必须是一致的。)
- 串行化，顾名思义是对于同一行记录，“写”会加“写锁”，“读”会加“读锁”。当出现读写锁冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行。

Oracle 数据库的默认隔离级别其实就是“读提交”，因此对于一些从 Oracle 迁移到 MySQL 的应用，为保证数据库隔离级别的一致，一定要记得将 MySQL 的隔离级别设置为“读提交”。

配置的方式是，将启动参数 transaction-isolation 的值设置成 READ-COMMITTED。你可以用 show variables 来查看当前的值:
```sql
mysql> show variables like 'transaction_isolation';

+-----------------------+----------------+

| Variable_name | Value |

+-----------------------+----------------+

| transaction_isolation | READ-COMMITTED |

+-----------------------+----------------+
```

应用案例：
- 假设你在管理一个个人银行账户表。一个表存了账户余额，一个表存了账单明细。到了月底你要做数据校对，也就是判断上个月的余额和当前余额的差额，是否与本月的账单明细一致。你一定希望在校对过程中，即使有用户发生了一笔新的交易，也不影响你的校对结果。
- 使用“可重复读”隔离级别就很方便。事务启动时的视图可以认为是静态的，不受其他事务更新的影响。
## 事务隔离的实现
可重复读：
- 在 MySQL 中，实际上每条记录在更新的时候都会同时记录一条回滚操作。记录上的最新值，通过回滚操作，都可以得到前一个状态的值。
- 假设一个值从 1 被按顺序改成了 2、3、4，在回滚日志里面就会保存相应记录。
- 当前值是 4，但是在查询这条记录的时候，不同时刻启动的事务会有不同的 read-view(eg:将2改成1)。
- **同一条记录在系统中可以存在多个版本，就是数据库的多版本并发控制（MVCC）**
- 系统会判断，当没有事务再需要用到这些回滚日志时，回滚日志会被删除。
- 什么时候才不需要了呢？就是当系统里没有比这个回滚日志更早的 read-view 的时候。
- 为什么建议你尽量不要使用长事务？
    - 长事务意味着系统里面会存在很老的事务视图。由于这些事务随时可能访问数据库里面的任何数据，所以这个事务提交之前，数据库里面它可能用到的回滚记录都必须保留，这就会导致大量占用存储空间。
    - 在 MySQL 5.5 及以前的版本，回滚日志是跟数据字典一起放在 ibdata 文件里的，即使长事务最终提交，回滚段被清理，文件也不会变小。数据只有 20GB，但回滚段可能有 200GB 的库。最终只好为了清理回滚段，重建整个库。
    - 除了对回滚段的影响，长事务还占用锁资源，也可能拖垮整个库。
    - 很多时候业务开发同学并不是有意使用长事务，通常是由于误用所致。

## 事务的启动方式
MySQL 的事务启动方式有以下几种：
- 显式启动事务语句， begin 或 start transaction。配套的提交语句是 commit，回滚语句是 rollback。
- set autocommit=0，这个命令会将这个线程的自动提交关掉。意味着如果你只执行一个 select 语句，这个事务就启动了，而且并不会自动提交。这个事务持续存在直到你主动执行 commit 或 rollback 语句，或者断开连接。

有些客户端连接框架会默认连接成功后先执行一个 set autocommit=0 的命令。这就导致接下来的查询都在事务中，如果是长连接，就导致了意外的长事务。

因此，建议总是使用 set autocommit=1, 通过显式语句的方式来启动事务。

若考虑到交互次数的增加，建议使用 commit work and chain 语法。
- 在 autocommit 为 1 的情况下，用 begin 显式启动的事务，如果执行 commit 则提交事务。如果执行 commit work and chain，则是提交事务并自动启动下一个事务，这样也省去了再次执行 begin 语句的开销。同时带来的好处是从程序开发的角度明确地知道每个语句是否处于事务中。

你可以在 information_schema 库的 innodb_trx 这个表中查询长事务，比如下面这个语句，用于查找持续时间超过 60s 的事务：
```sql
select * from information_schema.innodb_trx where TIME_TO_SEC(timediff(now(),trx_started))>60
```

[参考](https://time.geekbang.org/column/intro/100020801?tab=catalog)