---
title: "Mysql_advanced_01"
date: 2021-12-01T21:31:10+08:00
lastmod: 2021-12-01
tags: [mysql]
categories: [Advanced learning]
slug: A query sentence
draft: false
---
# MySQL实战基础
## 一条sql查询语句
```sql
mysql> select * from T where ID=10；
```
一条简单的查询语句，MYSQL内部发生了什么？

大体来说，MySQL 可以分为 Server 层和存储引擎层两部分。
- Server 层包括连接器、查询缓存、分析器、优化器、执行器等，涵盖 MySQL 的大多数核心服务功能，以及所有的内置函数（如日期、时间、数学和加密函数等），所有跨存储引擎的功能都在这一层实现，比如存储过程、触发器、视图等。
- 存储引擎层负责数据的存储和提取。其架构模式是插件式的，支持 InnoDB、MyISAM、Memory 等多个存储引擎。现在最常用的存储引擎是 InnoDB，它从 MySQL 5.5.5 版本开始成为了默认存储引擎。可以在 create table 语句中使用 engine=memory, 来指定使用内存引擎创建表。
- 不同的存储引擎共用一个 Server 层，也就是从连接器到执行器的部分。

### 连接器
- 连接器负责跟客户端建立连接、获取权限、维持和管理连接。
```sql
mysql -h$ip -P$port -u$user -p
```
- 如果把密码直接写在-p后面容易导致密码泄露
- 连接命令中的 mysql 是客户端工具，用来跟服务端建立连接。在完成经典的 TCP 握手后，连接器就要开始认证你的身份，这个时候用的就是你输入的用户名和密码：
    - 如果用户名或密码不对，你就会收到一个"Access denied for user"的错误，然后客户端程序结束执行。
    - 如果用户名密码认证通过，连接器会到权限表里面查出你拥有的权限（注意修改权限后下次登录才生效）。之后，这个连接里面的权限判断逻辑，都将依赖于此时读到的权限。
- 连接完成后，如果你没有后续的动作，这个连接就处于空闲状态，你可以在 show processlist 命令中看到该连接的command是sleep的。show processlist 是显示用户正在运行的线程，需要注意的是，除了 root 用户能看到所有正在运行的线程外，其他用户都只能看到自己正在运行的线程，看不到其它用户正在运行的线程。除非单独个这个用户赋予了PROCESS 权限。
- 客户端如果太长时间没动静，连接器就会自动将它断开。这个时间是由参数 wait_timeout 控制的，默认值是 8 小时。
```sql
mysql> show variables like 'wait_timeout';
```
#### 长连接和短连接：
- 长连接是指连接成功后，如果客户端持续有请求，则一直使用同一个连接。（推荐，因为建立连接的过程通常是比较复杂的）
- 短连接则是指每次执行完很少的几次查询就断开连接，下次查询再重新建立一个。
- 但是全部使用长连接后，有些时候 MySQL 占用内存涨得特别快，这是因为 **MySQL 在执行过程中临时使用的内存是管理在连接对象里面的。这些资源会在连接断开的时候才释放。**所以如果长连接累积下来，可能导致内存占用太大，被系统强行杀掉（OOM），从现象看就是 MySQL 异常重启了。
- 解决方法：
    - 定期断开长连接。使用一段时间，或者程序里面判断执行过一个占用内存的大查询后，断开连接，之后要查询再重连。
    - 如果你用的是 MySQL 5.7 或更新版本，可以在每次执行一个比较大的操作后，**通过执行 mysql_reset_connection 来重新初始化连接资源**。这个过程不需要重连和重新做权限验证，但是会将连接恢复到刚刚创建完时的状态。
        - mysql_reset_connection：重置连接以清除会话状态。（将句柄都给置空，并且清理掉了预处理语句、结果集）
            - mysql_reset_connection()的作用类似于mysql_change_user()或自动重新连接，除了未关闭并重新打开连接且未完成重新身份验证外。
            - 与连接有关的状态受到以下影响：
                - 回滚所有活动的事务，并重置自动提交模式。
                - 所有 table 锁均已释放。
                - 所有TEMPORARYtable 均已关闭(并删除)。
                - 会话系统变量将重新初始化为相应的全局系统变量的值，包括由诸如SET NAMES之类的语句隐式设置的系统变量。
                - 用户变量设置丢失。
                - 准备好的语句被释放。
                - HANDLER个变量已关闭。
                - LAST_INSERT_ID()的值重置为 0.
                - 用GET_LOCK()获取的锁被释放。
            - Return Values
                - 零成功。如果发生错误，则为非零值。
#### 查询缓存
- MySQL 拿到一个查询请求后，会先到查询缓存看看，之前是不是执行过这条语句。之前执行过的语句及其结果可能会以 key-value 对的形式，被直接缓存在内存中。key 是查询的语句，value 是查询的结果。如果你的查询能够直接在这个缓存中找到 key，那么这个 value 就会被直接返回给客户端。
- 如果语句不在查询缓存中，就会继续后面的执行阶段。执行完成后，执行结果会被存入查询缓存中。

查询缓存的弊端：
- 查询缓存的失效非常频繁，只要有对一个表的更新，这个表上所有的查询缓存都会被清空。因此很可能你费劲地把结果存起来，还没使用呢，就被一个更新全清空了。对于更新压力大的数据库来说，查询缓存的命中率会非常低。除非你的业务就是有一张静态表，很长时间才会更新一次。比如，一个系统配置表，那这张表上的查询才适合使用查询缓存。

可以将参数 query_cache_type 设置成 DEMAND，这样对于默认的 SQL 语句都不使用查询缓存。而对于确定要使用查询缓存的语句，可以用 SQL_CACHE 显式指定：
```sql
mysql> select SQL_CACHE * from T where ID=10；
```

**MySQL 8.0 版本直接将查询缓存的整块功能删掉了**。
#### 分析器
分析器对 SQL 语句做解析让mysql知道你要做什么：
- 词法分析
    - 你输入的是由多个字符串和空格组成的一条 SQL 语句，MySQL 需要识别出里面的字符串分别是什么，代表什么。
    - MySQL 从你输入的"select"这个关键字识别出来，这是一个查询语句。它也要把字符串“T”识别成“表名 T”，把字符串“ID”识别成“列 ID”
- 语法分析
    - 根据词法分析的结果，语法分析器会根据语法规则，判断你输入的这个 SQL 语句是否满足 MySQL 语法。
    - 如果你的语句不对，就会收到“You have an error in your SQL syntax”的错误提醒，比如你的查询语句 select 少打了开头的字母“s”。
#### 优化器
执行前，需经过优化器的处理：
- 优化器是在表里面有多个索引的时候，决定使用哪个索引；或者在一个语句有多表关联（join）的时候，决定各个表的连接顺序。比如你执行下面这样的语句，这个语句是执行两个表的 join：
```sql
mysql> select * from t1 join t2 using(ID)  where t1.c=10 and t2.d=20;
```
- 既可以先从表 t1 里面取出 c=10 的记录的 ID 值，再根据 ID 值关联到表 t2，再判断 t2 里面 d 的值是否等于 20。
- 也可以先从表 t2 里面取出 d=20 的记录的 ID 值，再根据 ID 值关联到 t1，再判断 t1 里面 c 的值是否等于 10。
- 逻辑结果是一样的，但是执行的效率会有不同，而优化器的作用就是决定选择使用哪一个方案。
#### 执行器
执行语句：
- 先判断一下你对这个表 T 有没有执行查询的权限，如果没有，就会返回没有权限的错误，如下所示 (在工程实现上，如果命中查询缓存，会在查询缓存返回结果的时候，做权限验证。查询也会在优化器之前调用 precheck 验证权限)。
```sql
mysql> select * from T where ID=10;

ERROR 1142 (42000): SELECT command denied to user 'b'@'localhost' for table 'T'
```
- 如果有权限，就打开表继续执行。打开表的时候，执行器就会根据表的引擎定义，去使用这个引擎提供的接口。
- 比如我们这个例子中的表 T 中，ID 字段没有索引，那么执行器的执行流程是这样的：
    - 调用 InnoDB 引擎接口取这个表的第一行，判断 ID 值是不是 10，如果不是则跳过，如果是则将这行存在结果集中；
    - 调用引擎接口取“下一行”，重复相同的判断逻辑，直到取到这个表的最后一行。
    - 执行器将上述遍历过程中所有满足条件的行组成的记录集作为结果集返回给客户端。
- 对于有索引的表，执行的逻辑也差不多。第一次调用的是“取满足条件的第一行”这个接口，之后循环取“满足条件的下一行”这个接口，这些接口都是引擎中已经定义好的。
- 你会在数据库的慢查询日志中看到一个 rows_examined 的字段，表示这个语句执行过程中扫描了多少行。这个值就是在执行器每次调用引擎获取数据行的时候累加的。
- 在有些场景下，执行器调用一次，在引擎内部则扫描了多行，因此引擎扫描行数跟 rows_examined 并不是完全相同的。

## 一条sql更新语句
日志系统：一条SQL更新语句是如何执行的?
```sql
mysql> create table T(ID int primary key, c int);
mysql> update T set c=c+1 where ID=2;
```
查询语句的那一套流程，更新语句也是同样会走一遍。
- 执行语句前要先连接数据库，这是连接器的工作。
- 在一个表上有更新的时候，跟这个表有关的查询缓存会失效，所以这条语句就会把表 T 上所有缓存结果都清空。
- 分析器会通过词法和语法解析知道这是一条更新语句。优化器决定要使用 ID 这个索引。然后，执行器负责具体执行，找到这一行，然后更新。
- 与查询流程不一样的是，更新流程还涉及两个重要的日志模块，**redo log（重做日志）和 binlog（归档日志）**。redo log 和 binlog 在设计上有很多有意思的地方。
### 重要的日志模块：redo log
- 如果每一次的更新操作都需要写进磁盘，然后磁盘也要找到对应的那条记录，然后再更新，整个过程 IO 成本、查找成本都很高。
- WAL 的全称是 Write-Ahead Logging，它的关键点就是先写日志，再写磁盘
- 具体来说，当有一条记录需要更新的时候，InnoDB 引擎就会先把记录写到 redo log里面，并更新内存，这个时候更新就算完成了。同时，InnoDB 引擎会在适当的时候，将这个操作记录更新到磁盘里面，而这个更新往往是在系统比较空闲的时候做。
- InnoDB 的 redo log 是固定大小的，比如可以配置为一组 4 个文件，每个文件的大小是 1GB。从头开始写，写到末尾就又回到开头循环写。
- write pos 是当前记录的位置，一边写一边后移，写到第 3 号文件末尾后就回到 0 号文件开头。checkpoint 是当前要擦除的位置，也是往后推移并且循环的，擦除记录前要把记录更新到数据文件。
- write pos 和 checkpoint 之间的还空着的部分，可以用来记录新的操作。如果 write pos 追上 checkpoint，表示日志满了，这时候不能再执行新的更新，得停下来先擦掉一些记录，把 checkpoint 推进一下。
- 有了 redo log，InnoDB 就可以保证即使数据库发生异常重启，之前提交的记录都不会丢失，这个能力称为 crash-safe。

redo log 用于保证 crash-safe 能力。innodb_flush_log_at_trx_commit 这个参数设置成 1 的时候，表示每次事务的 redo log 都直接持久化到磁盘。这个参数我建议你设置成 1，这样可以保证 MySQL 异常重启之后数据不丢失。
### 重要的日志模块
MySQL 整体来看，其实就有两块：一块是 Server 层，它主要做的是 MySQL 功能层面的事情；还有一块是引擎层，负责存储相关的具体事宜。上面的 redo log 是 InnoDB 引擎特有的日志，而 Server 层也有自己的日志，称为 binlog（归档日志）。

最开始 MySQL 里并没有 InnoDB 引擎。MySQL 自带的引擎是 MyISAM，但是 MyISAM 没有 crash-safe 的能力，binlog 日志只能用于归档。而 InnoDB 是另一个公司以插件形式引入 MySQL 的，既然只依靠 binlog 是没有 crash-safe 能力的，所以 InnoDB 使用另外一套日志系统——也就是 redo log 来实现 crash-safe 能力。

两种日志的不同：
- redo log 是 InnoDB 引擎特有的；binlog 是 MySQL 的 Server 层实现的，所有引擎都可以使用。
- redo log 是物理日志，记录的是“在某个数据页上做了什么修改”；binlog 是逻辑日志，记录的是这个语句的原始逻辑，比如“给 ID=2 这一行的 c 字段加 1”。
- redo log 是循环写的，空间固定会用完；binlog 是可以追加写入的。“追加写”是指 binlog 文件写到一定大小后会切换到下一个，并不会覆盖以前的日志。

执行器和 InnoDB 引擎在执行这个简单的 update 语句时的内部流程：
- 执行器先找引擎取 ID=2 这一行。ID 是主键，引擎直接用树搜索找到这一行。如果 ID=2 这一行所在的数据页本来就在内存中，就直接返回给执行器；否则，需要先从磁盘读入内存，然后再返回。
- 执行器拿到引擎给的行数据，把这个值加上 1，比如原来是 N，现在就是 N+1，得到新的一行数据，再调用引擎接口写入这行新数据。
- 引擎将这行新数据更新到内存中，同时将这个更新操作记录到 redo log 里面，此时 redo log 处于 prepare 状态。然后告知执行器执行完成了，随时可以提交事务。
- 执行器生成这个操作的 binlog，并把 binlog 写入磁盘。
- 执行器调用引擎的提交事务接口，引擎把刚刚写入的 redo log 改成提交（commit）状态，更新完成。
- 注：redo log 的写入拆成了两个步骤：prepare 和 commit，这就是"两阶段提交"。

sync_binlog 这个参数设置成 1 的时候，表示每次事务的 binlog 都持久化到磁盘。这个参数我也建议你设置成 1，这样可以保证 MySQL 异常重启之后 binlog 不丢失。
### 两阶段提交
两阶段提交是为了让两份日志之间的逻辑一致。

binlog 会记录所有的逻辑操作，并且是采用“追加写”的形式。如果你的 DBA 承诺说半个月内可以恢复，那么备份系统中一定会保存最近半个月的所有 binlog，同时系统会定期做整库备份。这里的“定期”取决于系统的重要性，可以是一天一备，也可以是一周一备。

当需要恢复到指定的某一秒时，比如某天下午两点发现中午十二点有一次误删表，需要找回数据，那你可以这么做：
- 首先，找到最近的一次全量备份，如果你运气好，可能就是昨天晚上的一个备份，从这个备份恢复到临时库；
- 然后，从备份的时间点开始，将备份的 binlog 依次取出来，重放到中午误删表之前的那个时刻。

为什么日志需要“两阶段提交”？
- 由于 redo log 和 binlog 是两个独立的逻辑，如果不用两阶段提交，要么就是先写完 redo log 再写 binlog，或者采用反过来的顺序。这两种方式的问题：
    - 先写 redo log 后写 binlog。假设在 redo log 写完，binlog 还没有写完的时候，MySQL 进程异常重启。由于我们前面说过的，redo log 写完之后，系统即使崩溃，仍然能够把数据恢复回来，所以恢复后这一行 c 的值是 1。但是由于 binlog 没写完就 crash 了，这时候 binlog 里面就没有记录这个语句。因此，之后备份日志的时候，存起来的 binlog 里面就没有这条语句。然后你会发现，如果需要用这个 binlog 来恢复临时库的话，由于这个语句的 binlog 丢失，这个临时库就会少了这一次更新，恢复出来的这一行 c 的值就是 0，与原库的值不同。
    - 先写 binlog 后写 redo log。如果在 binlog 写完之后 crash，由于 redo log 还没写，崩溃恢复以后这个事务无效，所以这一行 c 的值是 0。但是 binlog 里面已经记录了“把 c 从 0 改成 1”这个日志。所以，在之后用 binlog 来恢复的时候就多了一个事务出来，恢复出来的这一行 c 的值就是 1，与原库的值不同。
- 即，如果不使用“两阶段提交”，那么数据库的状态就有可能和用它的日志恢复出来的库的状态不一致。

不只是误操作后需要用这个过程来恢复数据。当你需要扩容的时候，也就是需要再多搭建一些备库来增加系统的读能力的时候，现在常见的做法也是用**全量备份加上应用 binlog**来实现的，这个“不一致”就会导致你的线上出现主从数据库不一致的情况。

### 一天一备份和一周一备份的区别
- 一天一备份“最长恢复时间”更短。
- 频繁全量备份需要消耗更多存储空间，所以这个 RTO 是成本换来的，就需要你根据业务重要性来评估了。

## 事务隔离
转账过程具体到程序里会有一系列的操作，比如查询余额、做加减法、更新余额等，这些操作必须保证是一体的，不然等程序查完之后，还没做减法之前，你这 100 块钱，完全可以借着这个时间差再查一次，然后再给另外一个朋友转账，如果银行这么整，不就乱了么？这时就要用到“事务”这个概念了。

简单来说，事务就是要**保证一组数据库操作，要么全部成功，要么全部失败**。在 MySQL 中，事务支持是在引擎层实现的。你现在知道，MySQL 是一个支持多引擎的系统，但并不是所有的引擎都支持事务。比如 MySQL 原生的 MyISAM 引擎就不支持事务，这也是 MyISAM 被 InnoDB 取代的重要原因之一。

以下会以 InnoDB 为例，剖析 MySQL 在事务支持方面的特定实现。
### 隔离性与隔离级别
事务：ACID（Atomicity、Consistency、Isolation、Durability，即原子性、一致性、隔离性、持久性）

当数据库上有多个事务同时执行的时候，就可能出现脏读（dirty read）、不可重复读（non-repeatable read）、幻读（phantom read）的问题，为了解决这些问题，就有了“隔离级别”的概念。

隔离做得越好，往往效率越低，所以需要互相平衡。

SQL 标准的事务隔离级别包括：读未提交（read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（serializable ）。
- 读未提交是指，一个事务还没提交时，它做的变更就能被别的事务看到。
- 读提交是指，一个事务提交之后，它做的变更才会被其他事务看到。
- 可重复读是指，一个事务执行过程中看到的数据，总是跟这个事务在启动时看到的数据是一致的。当然在可重复读隔离级别下，未提交变更对其他事务也是不可见的。(事务在执行期间看到的数据前后必须是一致的。)
- 串行化，顾名思义是对于同一行记录，“写”会加“写锁”，“读”会加“读锁”。当出现读写锁冲突的时候，后访问的事务必须等前一个事务执行完成，才能继续执行。

Oracle 数据库的默认隔离级别其实就是“读提交”，因此对于一些从 Oracle 迁移到 MySQL 的应用，为保证数据库隔离级别的一致，一定要记得将 MySQL 的隔离级别设置为“读提交”。

配置的方式是，将启动参数 transaction-isolation 的值设置成 READ-COMMITTED。你可以用 show variables 来查看当前的值:
```sql
mysql> show variables like 'transaction_isolation';

+-----------------------+----------------+

| Variable_name | Value |

+-----------------------+----------------+

| transaction_isolation | READ-COMMITTED |

+-----------------------+----------------+
```

应用案例：
- 假设你在管理一个个人银行账户表。一个表存了账户余额，一个表存了账单明细。到了月底你要做数据校对，也就是判断上个月的余额和当前余额的差额，是否与本月的账单明细一致。你一定希望在校对过程中，即使有用户发生了一笔新的交易，也不影响你的校对结果。
- 使用“可重复读”隔离级别就很方便。事务启动时的视图可以认为是静态的，不受其他事务更新的影响。
### 事务隔离的实现
可重复读：
- 在 MySQL 中，实际上每条记录在更新的时候都会同时记录一条回滚操作。记录上的最新值，通过回滚操作，都可以得到前一个状态的值。
- 假设一个值从 1 被按顺序改成了 2、3、4，在回滚日志里面就会保存相应记录。
- 当前值是 4，但是在查询这条记录的时候，不同时刻启动的事务会有不同的 read-view(eg:将2改成1)。
- **同一条记录在系统中可以存在多个版本，就是数据库的多版本并发控制（MVCC）**
- 系统会判断，当没有事务再需要用到这些回滚日志时，回滚日志会被删除。
- 什么时候才不需要了呢？就是当系统里没有比这个回滚日志更早的 read-view 的时候。
- 为什么建议你尽量不要使用长事务？
    - 长事务意味着系统里面会存在很老的事务视图。由于这些事务随时可能访问数据库里面的任何数据，所以这个事务提交之前，数据库里面它可能用到的回滚记录都必须保留，这就会导致大量占用存储空间。
    - 在 MySQL 5.5 及以前的版本，回滚日志是跟数据字典一起放在 ibdata 文件里的，即使长事务最终提交，回滚段被清理，文件也不会变小。数据只有 20GB，但回滚段可能有 200GB 的库。最终只好为了清理回滚段，重建整个库。
    - 除了对回滚段的影响，长事务还占用锁资源，也可能拖垮整个库。
    - 很多时候业务开发同学并不是有意使用长事务，通常是由于误用所致。

### 事务的启动方式
MySQL 的事务启动方式有以下几种：
- 显式启动事务语句， begin 或 start transaction。配套的提交语句是 commit，回滚语句是 rollback。
- set autocommit=0，这个命令会将这个线程的自动提交关掉。意味着如果你只执行一个 select 语句，这个事务就启动了，而且并不会自动提交。这个事务持续存在直到你主动执行 commit 或 rollback 语句，或者断开连接。

有些客户端连接框架会默认连接成功后先执行一个 set autocommit=0 的命令。这就导致接下来的查询都在事务中，如果是长连接，就导致了意外的长事务。

因此，建议总是使用 set autocommit=1, 通过显式语句的方式来启动事务。

若考虑到交互次数的增加，建议使用 commit work and chain 语法。
- 在 autocommit 为 1 的情况下，用 begin 显式启动的事务，如果执行 commit 则提交事务。如果执行 commit work and chain，则是提交事务并自动启动下一个事务，这样也省去了再次执行 begin 语句的开销。同时带来的好处是从程序开发的角度明确地知道每个语句是否处于事务中。

你可以在 information_schema 库的 innodb_trx 这个表中查询长事务，比如下面这个语句，用于查找持续时间超过 60s 的事务：
```sql
select * from information_schema.innodb_trx where TIME_TO_SEC(timediff(now(),trx_started))>60
```
## 索引
## 全局锁和表锁
## 行锁
## 事务要不要隔离？













