---
title: "2021_11_15"
date: 2021-11-15T09:17:30+08:00
lastmod:
tags: [Weekly thinking time]
categories: [Daily perception]
slug:
draft: true
---
## 2021
### 2021/11
#### 2021/11/15
- 在这个糟糕的时代，高效地自律带来的效益是滚雪球式的。
- **持续学习与思考，间断总结与整理**
- 对自己无比严格才能最快地改变陋习
- 阿德勒心理学给了我一种有失正确的唯心主义的导向，目的论而不是原因论，正如你中午睡不着，是因为室友太吵吗？从目的论上看，如果你足够想睡或者意志够强，能睡着，但对某些人来说比如我较难。耳塞是个好东西，不是说任何事情都只要改变自己就能解决，能假于物才是优选。内心强大的你确实能够在任何环境下超级自律，但和环境一同自律岂不是一件舒服的事情。
    - 君子，善假于一切。
    - 原因论的逻辑性不能轻视，原因论与目的论本就不是非此即彼的关系。（之前有点被目的论洗脑）
    - 与其与环境进行斗争，不如学会自己选择环境。
#### 2021/11/22
《扬名立万》观后感：
- 我觉得主要是在为歌舞女发声，谴责人性的恶，被资本主义放大的恶。
- 资本主义最大的不足就是缺乏人道精神。在我看来，没有什么绝对的对与错。无论是资本主义还是社会主义，各有其特点，底层人民占比大的社会更提倡社会主义，因为对这个社会整体来说这样最有利。然而从纯资本主义和纯社会主义中取其精华、取其糟粕大概就是我理想中的社会主义了，至于是什么样子的？我们是对的，这是真的正确的道路，一方面尽量在抑制人性恶劣的一面，保证底层人民的生活质量，一方面尽量在保证人类社会的发展动力与速度。
- 人类，不可避免地向前进，从人类长远发展来说，应该竭尽全力发展（竭尽全力只为挣钱是有误的，特别是为了一己私欲牺牲人类多数人的利益是应该被杜绝的（人类的生存>多数人的利益>少数人的利益），这应该是人类社会价值观培养体系的重要责任）为了将来人类的生存。
- 这样的话，未来人类的发展绝对是有倾向的，倾向于选择学习能力更强的人，在人类不断的智慧学习行为下人类的基因会越来越强大。不过我感觉好像，人类目前还在智慧起步阶段。畅想未来，我认为人总有一天可以摆脱肉体的束缚（个人认为肉体属实是累赘，你必须得分配学习或是思考的时间精力拿去锻炼肉体且衣食住行照顾肉体才能保证精神的可持续性）；在绝对灾难降临时要么已经逃离，要么化身为“种子”，进入“休眠”，等待下一次觉醒。目前来看，人类对未来科学的探索还是十分遥远的。
- 在这个社会，你当然可以不为社会做出本应该为促进人类发展做的那么多的贡献。但在未来，人类社会只会优先选择那些为社会发展做出更大贡献的人，这或许便是每个人应该有的价值观---竭尽所能为人类发展做贡献。
- 社会要有培养青年正确价值观（即以上所说）的良好的体系才算健康。
- 其实现在的人无论做什么都可以被认为他或多或少做出了贡献，然而，我认为，把自己开发到极致才是我生而为人所应该做的。
- 你是人，你生来便具有一份终身的使命--为人类未来的持续生存发展做贡献。这是一份伟大崇高的使命。
- 一个纵欲的时代是一个失败的时代，不对，应该是人人热爱生理多巴胺（吃喝玩乐）的时代才是失败的时代，我希望未来的人的欲望是自救（长远且本质上我的理解是，人类的意识得以延续即可），而不是贪图落后机体带来一时的满足。因为，人是智慧的载体，若不懂得珍惜并拓展这珍贵的智慧而被动物兽性所操控，那我只能认为你在“进化”为动物。所以说，这个世界上，有的人是人，有的人还是动物。
- 有的社会具有“拖延症”，是不健康的。威胁不到当下的生存，就没有危机意识，主要还是来源于对未来的未知。将其类比为人的拖延症是因为在某种程度上是相似的，提一句，个人觉得“类比”这种方法应该谨慎使用，用马斯克的话说，有违第一性原理。
- 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。无力顾己，心怀天下，谓之笑话。

- 一个人本不应该被他人的言行所被迫带动。觉得自己是对的并觉得别人那样之所以错能给出充分理由的，不用无端改变想法，即使是10000个人或是最亲之人的指责质疑。
- 在自己没有充分考虑清楚之前，不要妄下定论！
- 很多东西根本就没有争论的必要，因为每个人的“眼睛”没有长在一起。

从来就没有什么自律不自律的人，只有强烈欲望促使行动的人。欲望是玩乐，便是不自律；欲望是长远利益，自然成了自律。就看哪个是第一欲望了。如何增强自己对长远利益的欲望：
- 多想想事情做成了有多好。
- 时间是公平的，你投入越多，收获越大的可能性就越大。
- 及时行乐不符合我的价值观。
#### 2021/11/29
**壮士断腕、背水一战**
- 以后学习还得去自习室，避免自己一时糊涂忍不住打游戏
- 12月了，时间过得飞快，要加快脚步了。

腾讯T4级专家茹炳晟（从开发转测试），聊测试工程师的职业发展：
去QE（Quality Engineer）化的核心理念->开发自己做测试
测试工程师的核心竞争力：几个方向：业务、功能测试（面向toc的、客户端的简单的功能验证容易被淘汰）
把步骤转化成自动化脚本-->测开工程师
测试用例以后会自动化生成，测开危。
开发有没有必要写单元测试？先保证业务，再写单元测试提升质量。
Code Review 是一种通过复查代码提高代码质量的过程，在XP方法中占有极为重要的地位，也已经成为软件工程中一个不可缺少的环节。
[敏捷开发方法——XP及SCRUM](https://zhuanlan.zhihu.com/p/61217539)
测试工程师的倾向：KonwHow!
一万小时定律:任何人做一件事,只要经过一万小时的锤炼,都能从普通人变为某一领域的顶级人才。
国外作家格拉德威尔在《异类》一书中，明确地指出:“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等,而是付出了持续不断的努力。1万小时的锤炼是
任何人从平凡变成超凡的必要条件”。换句话说,如果想要成为某个领域的专家，就需要10000小时的磨练，如果按比例计算的话，天工作8个小时，一周工作5
天，那么成为一个领域的专家至少需要5年的时间。然而该数据还只是理想状态，除去我们日常吃饭、睡觉、应酬的时间，若是想凑够10000小时,起码需要7年的
时间。

- 当我意识到自己不清醒时，赶紧回忆“公理”
- 我应该时刻知道自己在做什么，应该做什么。

- 统计了一下两年半来玩游戏的时间----2500-3000个小时----平均每天3小时左右----我是有多沉迷？
- 这也说明了每天我可以利用的时间还是很多的
- 往事不可谏，来者犹可追。
### 2021/12
#### 2021/12/06
- 我是一个智能机器，目的明显，生活简单，原则清晰
- 邹啟正曾经说过，一个人一生只需要花百分之一的时间眺望远方即可。所以，当下的时间比你想象中的重要得多。
- 下面是摘自worldpulse上的一篇文章:**[You're Not Late! You're Not Early](https://www.worldpulse.com/community/users/kujamac12/posts/74996)**
<center>
Do you think you are going No Where in Life?

STOP!

Take a deep breathe

THINK!

New York is threehours ahead of California, but that does not make California slow

Cameroon is six hours ahead of New York but it does not make New York slow.

Someone graduated from college at 22 but waited five years before securing a job.

Someone became a CEO at 25 but died at 50.

Someone became a CEO at 50 but lived to 90 years.

Someone is still single,

While another is married with children

Absolutely, everyone in this world works based on their own time zone.

People around you might seem to be ahead of you.

That’s total fine. Some are behind you.

Everyone is running their own race in their own time zone.

Don’t envy or mock them.

They are in their own time zone and you are in yours.

Life is about waiting for the right moment to react.

So RELAX.

You’re not late

You’re not early

You’re very much on time, and in your time zone.

Everyone have a different exams paper meaning different questions.

Everyone have a different assignment meaning different purpose in life.

So focus on your own exam paper, your assignment and purpose.

Don’t copy and paste or steal answer else you will fail big time.

Your dreams and visions are all valid.Just take your time and do the best you can.

Be like the hummingbird.Even when mighty lions and tigers underestimated him,hecontinued to do what he could,where hewas ,just as he was, with the little he had.

You're ok just the way you are.The little work you are doing today might seem insignificant but Ibet someday you will see the big picture.

You're Not late ! You're Not early.</center>
#### 2021/12/13
把韩国新出的一部悬疑剧看完了----《某一天》

人生有太多的意外，坚持正义，永不放弃。

金秀贤从一个稚嫩学生转变为一个看透社会人性的青年，经历了绝境才能真正获得新生。人就是这样，不经历点事，不遇到些人是很难成长的。

他最终成为了下一个志泰。

可以成为一个沉稳会处世之人，只会处世意义不大，人需要永远在追求的路上。

#### 2021/12/20
ONES联合创始人兼CTO冯斌，从一个一线工程师发展为独角兽公司CTO
……

从11月7号到现在12月22号，45天，我“写”了60余篇学习博客，几乎都是摘录的知识，自己的产出很少，笔记和博客二者的最大区分点大概就是博客应该要有一定量的输出。

目标不够清晰？不对，是脑子不能时刻保持清醒！

加油！cookie!
#### 2021/12/27
偶尔想起高中激励自己的一句话：你心中的熊熊火焰，早已冲上云霄！

今天28号晚上给自己来了1、2个小时的回忆杀。忍不住，情理之中，但要养成**及时止损**的习惯。遇到了叶文泰，“加油！”！后来与恒聊了几句，都在备考，相互鼓励。

糟糕的室友nyn，我得反省一下自己，别人骂你，你不需要生气，生气是愚蠢的，最合适的办法是忽视他们的存在。做自己的事情。他们不配引起我的注意。
总之做好自己就行了，不想相处的朋友，少接触少交流。这应该是我的**原则**。

我真的是一个容易情绪化的人，一直都是，很不好。

班主任卢光明教授组里的9名硕士毕业，4名年薪50w，两位从事教育事业，两位继续深造。
计科学得好真的薪资超高的

昨晚一直梦见奶奶，奶奶需要有人爱她，不，我错了，是我还不够爱她，以后要更爱她！今早起床挺早的，却没有丝毫困意，以后如果可以的话，在学校，我希望自己每天早上7：30起床。

## 2022
### 2022/01
#### 2022/01/01
今天被室友口臭熏醒，就算是叫我起床了吧。现在是8：00。

室友有个很糟糕的“习惯”：定个6：30的闹钟每10分钟响一次，一直不起床，我每次在我的闹钟7：30之前就醒了。如何今天我把他拖鞋踢走了，因为此前我已和他说过多次，仍不悔改，这次是给他的一个小教训。

----要是能独居该多好……

今天考完机器学习概论，提前一小时交卷去做核酸，之后去了操场，然后骑了两个小时的共享单车，骑得我脚酸……
- 一开始我本想去康康T2后面的山坡上的小路，我一直就挺想去看看的，今天沿着夏青路直到出校才发现通往山上的小路是被封住的
- 我就一直逆时针绕着学校骑，拐角处发现一个麗水园，挺好的“有山有水”，然后绕到北大后面玩大沙河下去了，之后我一直沿着大沙河骑，挺热闹的，很多小学生，听见一个小学生说“老师打你，你能打回去吗？可以，那叫正当防卫~哈哈哈”，罗老师的影响确实挺深远的。另一个角度上看，互联网时代，出名其实挺容易的，相对以前来说。后来遇见两个外国男留学生和一个中国女生一起骑车交谈。“……groups of ShenZhen”我听见女生说。能和外国人流利地交谈真的很不错！大沙河一路看到有很多带小孩的，可以说是深圳的另一面了~比我想象中的要宜居。骑到广深高速公路，山地森林我就掉头了，感觉再骑就太远了。

说说这几天复习的感受吧，分布式系统和机器学习概论我都觉得有一定的难度，平时我基本没怎么听课，复习个三四天，答题还算顺畅。主要还是两个课的最后一节课我都有认真听。老师不约而同的透了题。（比如那部分基本上一定会考，或者说作业题一定要会之类的……，有复习重点，也让我相对轻松不少）

坦白说，只有考试这种压力下，我才能在两三天学那么多东西。压力越大，才更能激发出人的潜力。
我为什么就不能年薪30W以上，如果说做不到就“挂科”呢？
**总之，逼自己一把！**
#### 2022/01/08
今年，1月1日是周六

**1个月的时间，改掉三个陋习，一定要做到**

计划，新学期先在小公司实习然后暑期尽量去大公司实习。秋招拿一个满意的offer。

高效、高效、高效！！！

关于毕业设计导师互选：
云计算方向：黄荷姣，夏文，顾崇林
计算机网络：秦阳
无线ad-hoc,移动计算：堵宏伟

黄荷姣：
- 无线网络（Mesh 网，传感器网，自组网，下一代网络等）
- 可信计算 （软件形式化方法，安全策略设计，安全协议验证等）
- 云计算 （虚拟能效，云存储安全与隐私保护，移动云计算等）
- 智慧供应链 （智能库存，动态配货，多目标路径规划等）
- Petri网理论，组合优化

夏文：
- 云存储、云计算、大数据、去重压缩等

顾崇林：云计算，绿色数据中心调度，云存储安全。

秦阳：计算机网络，无线网络，服务质量控制，流量工程

堵宏伟：无线多跳网络 (无线 ad-hoc, 传感器网络和mesh网络等), 移动计算和近似算法分析与设计

mash网络等挺不错

OK:就选堵宏伟了。


今天10号，回家~
像这种要优惠资质绑定的要提前2个半小时出门，在售票窗口排队的时间要50分钟。
我前面我看见有两个插队的，一个女青年一个女中年，女中年和女售票员吵起来了，女中年要改签，但女售票员要说今天明天都改签不了，只能退票，但大妈就是不退票要改签，说这个窗口都写着改签，怎么就不能改签呢，两个人僵持久了，耽误到了排队的人，而大妈本就是插队的，女售票员就可能有了点情绪，不耐烦地说改签不了，但大妈硬是觉得可以改签而售票员讨厌她不给她改签，拍打着窗口玻璃，争吵几分钟最后，小姐姐售票员直接蚌埠住了，气愤起身，摔了一个东西转身离去。后来一个小姐姐耐心地为大妈服务，大妈还是要改签，小姐姐平和的说无法改签了，只能退票，大妈便默默地选择退票了。这期间，几个中年男子对大妈以训斥。大妈不以为然，或者说她也很无奈…

这是一件发生在我眼前的事，谁的错？
在我看来，大妈可能更不应该一点。
说在前面：大妈对规则的认知就是局限的，大妈觉得改签并没有那么难，然而春节期间，当天的票基本都已经售罄了，基本上改签只能改签之后好几天的，今天明天都无法改签是一件很正常的事情，这或许也是重要的起因之一。

从大妈的角度看，大妈肯定人情练达，能轻易看出别人的不爽，或者说，在她的世界观里，一个讨厌你的人完全会因为“与你为敌”而可以改签而以无法改签而推辞，又或者说她完全被情绪所控制了。小姐姐的话，要不要任何时候都用同样心平气和的态度对待每一种人呢？我觉得实际情况是：是个人基本都做不到。其实从她们的职业上看，还是需要在这个方向尽量做好的。

为什么大妈会那么想？因为她没有反思自己而只从感观信息直接做出判断，有的当局者确实会迷失自我，能够任何时候都尽量以第三人称看待事物进行判断还是挺重要的，但人生来就存在缺陷，就好比一个正常人无法看见自己的后脑勺，即使是一个全方位摄像头也无法看见自己的内部结构。所以说，人永远无法走出偏见，但人应该永远在走出偏见的路上。

轮到我的时候，原来那个小姐姐又回来服务了。我还是挺敬佩她们这些售票员的。我办完取票并绑定优惠资质后对她说了声：“谢谢，辛苦了！”
（实不相瞒，当时其实我心里想好了长句子，但临时就只说出了这句话）

突然迸发一个问题 上帝真的存在吗？我觉得是：上帝并不存在。因为没有什么能够完全诠释自我。像人类这种存在，已经很逼近上帝了。

go往云原生开发，不吃学历，需要非常硬核的编码能力。

刚开始写后端，多关注mysql，redis等基础设施，把外围、架构做好，再把代码工程化等。

周日有毛剑直播。


重生的力量来自真我！
#### 2022/01/15
人 只有一辈子。

珍惜才是最理智的。

本性无法违背，但尽量发挥自己最喜欢的一方面。
- 人的本性有一点非常重要：对未知的好奇、探索~
- 我觉得我这辈子的重点便是探索自己感兴趣的未知与好奇。
- 比如：量子物理~

20号一天除了练车以及少量低效的学习时间，在看《开端》
- 13集看完了，成功被女主赵今麦圈粉，同时也感叹于这部悬疑剧的情节安排巧妙，线索发展有趣。
- 简述一下内容吧，截止13集的，5年前，一对夫妇的女儿在大桥上下公交车被撞死，原因大概是坐过站了，因为虽然有透露线索是被猥亵但那是她母亲受打击太大而产生的幻觉。5年后她们预谋的一场爆炸案意外提前发生，车上的女孩在发生前做了几个梦中梦，预测到了爆炸，将男主带下车，但后来男主坐出租还是被炸得浑身是伤。男孩潜意识在电击下与睡着的女孩进入了爆炸事件的多条平行时空，不断循环，直至他们想尽办法破案。



#### 2022/01/22
今天，和姐争论了好久，她觉得我应该有抱负，应该优先出国留学，回来进大厂。但我真的不想浪费时间准备托福雅思，再说我GPA实在不高，去不了什么好学校。不如好好准备就业，本科进一个好一点的公司。

三年了，姐说我没有努力，我说我努力了，过去的事情我无法辩解，我成绩确实不好，相当于没努力。

最终，姐还是妥协了。出于经济以及我没有决心的考虑。

我应该证明自己。向很多人证明，家人、亲戚、朋友、同学、老师。最重要还是得为家人负责。他们养育了我，我不能辜负他们。

能不能做成一件事，才是一个人能力的真正体现。

《开端》结局是圆满的，但逻辑上解释不通，也正常，下次还是不提前了解剧情了。

我为什么做不到知行合一，因为我在行的时候被眼前的诱惑蒙蔽了内心。--------要多思考未来，才能知道此刻应该做什么

人生总体方向无法轻易做出判断，但3年内、5年内的思考计划还是需要考虑周全的。还是那句话：**积极主动、要事第一、以终为始。**

大师失败的次数比初学者尝试的次数要多得多。

